الحمد
الحمد لله الذي انزل على عبده الكتاب
وهدى المؤمنين الى سبيل الهدى والرشاد
واقام لعباده الصراط المستقيم
من استمسك به اهتدى
ومن اعرض عنه غوى
واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك
له الخلق والامر
واليه المرجع والماب
واشهد ان سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله
ارسله الله رحمه للعالمين
وهدايه للناس اجمعين
صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى اله
واصحابه
ومن تبع
باحسان الى يوم الدين اما بعد فيا معاشر
المؤمنين
اوصيكم ونفسي بتقوى الله فمن اتقى ربه
نجاى
ومن اتبع هواه غوى واتقوا يوما ترجعون فيه
الى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا
يظلمون
امه الاسلام
ان الله جل جلاله
بعث نبيه بعث نبيه الكريم
ان الله جل جلاله بعث نبيه الكريم داعيا
الى صراطه المستقيم
وهاديا الى سبيله
ومبينا لمعالمه
ومحذرا من السبل التي تصرف عنه ولعظيم شان
الاستقامه على هذا الصراط امرنا سبحانه ان
نساله الهدايه اليه في كل صلاه بل في كل
ركعه فنقول
اهدنا الصراط المستقيم
اي دلنا وارشدنا
ووفقنا وثبتنا
على صراطك المستقيم
فمن ضل عن الطريق
يسال الله تعالى الرجوع اليه ومن سلك
الطريق
يساله الثبات عليه وهو طريق الانبياء
والمرسلين والصديقين والشهداء والصالحين
والصراط المستقيم
هو دين الاسلام والقران دليله والنبي صلى
الله عليه وسلم المبين له فمن سلك لك
سبيله ولزم سنته واتبع هديه وسار على
طريقته فهو على صراط مستقيم
اخوه الايمان
لا يستقيم العبد على هذا الصراط
الا بعلم نافع يهديه
وعمل صالح يزكيه والصراط يقوم على قاعدتين
عظيمتين
توحيد الله وافراده بالعباده
وان اعبدوني
هذا صراط مستقيم واتباع النبي صلى الله
عليه وسلم وانك لتهدي الى صراط مستقيم فمن
صرف شيئا من العبادات لغير الله او عبد
الله بغير ما جاء عن رسوله صلى الله عليه
وسلم فقد حاد وضل عن الصراط المستقيم
وفي مسند الامام احمد قال ابن عبا قال ابن
مسعود رضي الله عنه خط لنا رسول الله صلى
الله عليه وسلم خطا
وقال هذا سبيل الله
ثم خطوطا عن يمينه وعن شماله وقال هذه سبل
على كل سبيل منها شيطان يدعو اليه ثم قرا
صلى الله عليه
وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه
ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم
وصاكم به لعلكم تتقون
اخوه الايمان
وكما شرع الله لعباده في هذه الدنيا صراطا
مستقيما لا عوج فيه فانه ينصب يوم القيامه
صراطا على ظهر جهنم يمر الناس عليه ففي
صحيح مسلم من حديث ابي هريره رضي الله عنه
في حديث الشفاعه يوم القيامه وفيه يقول
النبي صلى الله عليه وسلم وترسل الامانه
والرحم فتقومان جنبتي الصراط يمينا وشمالا
فيمر اولكم كالبرق قالت بابي انت وامي
اي شيء كمر البرق قال الم تروا الى البرق
كيف يمر ويرجع في طرفه عين ثم كمر الريح
ثم كمر ثم كمر الطير وشد الرجال تجري بهم
اعمالهم ونبيكم قائم على الصراط يقول
رب سلم سلم
حتى تعجز اعمال العباد
حتى يجيء الرجل فلا يستطيع السير الا
زحفام
قال وفي حافتي الصراط كلاليب معلقه ماموره
باخذ من امرت به فمخدوش ناجي
ومكدوس في النار والذي نفس ابي هريره بيده
والذي نفس ابي هريره بيده ان قعر جهنم
لسبعون خريفا
وان منكم الا واردها كان على ربك حتما
مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذروا
الظالمين فيها جثيا قال ابن القيم رحمه
الله ان مشي الناس على الصراط في السرعه
والبطء بحسب سرعه سيرهم وبطئهم على صراط
الله المستقيم في الدنيا
فاسرعهم سيرا هنا فاس اسرعهم سيرا هنا
اسرعهم هناك وابطاهم هنا ابطاهم هناك
واشدهم ثباتا على الصراط المستقيم هنا
اثبتهم هناك ومن خطفته كلايب الشهوات
والشبهات
والبدع المظله هنا خطفته الكلاليب
التي كانها شوك السعدان هناك
اخوه الايمان ان مما يعين العبد على تحصيل
الهدايه والتوفيق للثبات عليها العمل بسنه
النبي صلى الله عليه وسلم وذلك ان الله
تعالى قال لنبيه فاستقم كما امرت فاذا كان
هذا في حق النبي صلى الله عليه وسلم دل
ذلك على ان الاستقامه ليست على هوى المرء
ورغبته وانما ميزانها
الالتزام بالكتاب والسنه فمن تمسك بهما
وفقه الله تعالى للهدايه
اعوذ بالله من الشيطان الرجيم وكذلك
اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما
الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا
ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من
عبادنا وانك لتهدي الى صراط مستقيم
صراط الله الذي له ما في السماوات وما في
الارض الا الى الله تصير الامور بارك الله
لي ولكم في القران والسنه ونفعني واياكم
بما فيهما من الايات والحكمه اقول قولي
هذا واستغفر الله لي ولكم فاستغفروه
انه كان غفارا
الحمد لله
الحمد لله حمدا يليق بجلال وجهه وعظيم
سلطانه
واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له
واشهد ان سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله
صلوات ربي وسلامه عليه وعلى اله واصحابه
ومن سار على نهجه الى يوم الدين اما بعد
فيا معاشر المؤمنين
ان الهدايه الى الصراط المستقيم
لا يحصلها العبد الا بتوفيق الكريم الرحيم
فهو الذي يكرم من شاء بهدايته ويمن عليه
بنور توحيده وعبادته
وان الله لهادي الذين امنوا وان الله
لهادي الذين امنوا الى صراط مستقيم فمن
شاء الله ان يهديه هداه كما قال جل في
علاه من يشاء الله يضلله ومن يشاء يجعله
على صراط مستقيم فلذا معاشر المؤمنين من
اعظم اسباب تحصيل الهدايه وتحقيقها
الالتجاء والاعتصام بمالكها
ومن يعتصم بالله فقد هدي الى صراط مستقيم
فدعاء الله بالهدايه للصراط المستقيم من
اجمع من اجمع الادعيه وانفعها
واعظمها واجلها ففي الحديث القدسي ان
النبي صلى الله عليه وسلم قال قال الله
تعالى قسمت الصلاه بيني وبين عبدي نصفين
فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال وفي
الحديث فاذا قال اهدنا الصراط المستقيم
صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم
ولا الضالين قال هذا لعبدي ولعبدي ما سال
رواه مسلم اخوه الايمان ان من تامل قوله
تعالى اهدنا الصراط المستقيم يجد ان
الهدايه للطريق المستقيم ليست منزله
يبلغها العبد ثم يستغني عنها بل هو محتاج
الى ان يثبت على ما هدي اليه فلذا كان
النبي صلى الله عليه وسلم يكثر من سؤال
الله الهدايه وهو اهدى الخلق واكمل الناس
ففي صحيح مسلم سئلت عائشه رضي الله عنها
وارضاها باي شيء كان نبي الله صلى الله
عليه وسلم يفتتح صلاته اذا قام من الليل
قالت كان اذا قام من الليل افتتح صلاته
اللهم رب جبرائيل وميكائيل واسرافيل فاطر
السماوات والارض عالم الغيب والشهاده انت
تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون
اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك
تهدي من تشاء الى صراط مستقيم ومن لطائف
قوله تعالى اهدنا الصراط المستقيم انها
جاءت بصيغه الجمع لما في ذلك من التربيه
على معنى الجماعه فالمؤمن يسال الله
الهدايه لنفسه
ولاخوانه فدين الله يجمع والاهواء والبدع
تفرق فمن مقتضى لزوم الصراط المستقيم فمن
مقتضى لزوم الصراط المستقيم لزوم جماعه
المسلمين
والبعد عن اسباب التفرق والفتنه فالله جل
جلاله بعد ان امر باتباع صراطه قال ولا
تتبعوا السبل
فتفرق بكم عن سبيله فالفرقه من اثار السبل
المنحرفه والاجتماع من اثار الصراط
المستقيم ولذا منهج اهل السنه والجماعه
قائم على لزوم الكتاب والسنه واجتماع
الكلمه وطاعه ولي امر المسلمين والحذر من
مسالك الغلو في الدين والحذر من مسالك
الغلو في الدين والمملكه العربيه السعوديه
قامت بفضل الله تعالى على الكتاب والسنه
واجتماع الكلمه وهي نعم تستوجب الشكر
عليها والدعاء بدوامها
فان الجماعه رحمه والفرقه عذاب
ايها الاخوه
ان من رحمه الله تعالى بعباده
ان جعل على الاستقامه على الطريق المستقيم
لا تعني العصمه من الخطا والزلل
فكل بني ادم خطاء
وخير الخطائين التوابون
فمن وقع في تقصير فليبادر الى اصلاحه ومن
ظلم احدا فليرد اليه حقه ومن غلبته نفسه
على ذنب فليتب منه فالله جل جلاله يقول
فاست استقيموا اليه واستغفروه فاستقيموا
اليه واستغفروه
فالموفق من نظر واعتبر واستقام واستغفر
واستعد ليوم المحشر واستعد ليوم المحشر
والله يدعو الى دار السلام
ويهدي من يشاء الى صراط مستقيم فيا مقلب
القلوب ثبت قلوبنا على دين دينك يا مقلب
القلوب ثبت قلوبنا على دينك اللهم صل على
محمد وعلى ازواجه وذريته كما صليت على ال
ابراهيم وبارك على محمد وعلى ازواجه
وذريته كما باركت على ال ابراهيم انك حميد
مجيد وارضى اللهم عن الخلفاء الراشدين ابي
بكر وعمر وعثمان وعلي وعن سائر الصحابه
والتابعين ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين
وعن عنا معهم بعفوك وكرمك وجودك يا ارحم
الراحمين اللهم اعز الاسلام والمسلمين
اللهم اعز الاسلام والمسلمين واجعل هذا
البلد امنا مطمئنا رخاء سخاء وسائر بلاد
المسلمين اللهم امنا في اوطاننا ووفق
ائمتنا وولاه امورنا وايد بالحق امامنا
وولي امرنا اللهم وفق امامنا خادم الحرمين
الشريفين لما تحب وترضى
اللهم وفقه وولي عهده الامين الى ما فيه
عز الاسلام وصلاح المسلمين والى ما فيه
خير للبلاد والعباد اللهم جازهم بالخيرات
على ما يبذلونه من خدمه الحرمين الشريفين
واجزهم عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء
اللهم احفظ علينا ديننا وقيادتنا وامننا
اللهم وفق رجال امننا والمرابطين على
حدودنا وثغورنا اللهم انصرهم على عدوك
وعدوهم اللهم انصرهم على عدوك وعدوهم يا
قوي يا عزيز يا ذا الجلال والاكرام اللهم
فرج هم اخواننا في فلسطين اللهم كن لهم
معينا ونصيرا ومؤيدا وظهيرا اللهم احفظ
المسجد الاقصى من ظلم الظالمين وعدوان
المحتلين واجعله شامخا عزيزا الى يوم
الدين اللهم انا نسالك الهدى والتقى
والعفاف والغنى اللهم اغفر للم المسلمين
والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات
الاحياء منهم والاموات ربنا اتنا في
الدنيا حسنه وفي الاخره حسنه وقنا عذاب
النار سبحان ربك رب العزه عما يصفون وسلام
على المرسلين والحمد لله رب العالمين